---
title: "개발자가 되기까지"
excerpt: "개발을 접한 계기, 나의 개발 가치관, 내가 나아갈 길"
---

# 1. 개발을 접한 계기
개발자 이전에 이집트에서 프리다이빙 강사로 지냈다. 
프리랜서로 활동을 하다보니 나를 브랜딩하고 마케팅할 필요를 느꼈고, 홍보 목적의 웹사이트를 만들기로 결심했다. 
당시에는 WordPress로 사이트를 제작하였는데 웹호스팅과 도메인 주소를 생성하는 것은 발품을 팔아 혼자서 해 보았다. 
웹호스팅과 SEO 등의 개념을 접하면서 웹 생태계와 개발에 흥미를 느끼게 되었다. 
<br>

홍보용 웹사이트를 제작한 이후 이번에는 WordPress가 아닌 직접 코딩을 하면서 개인용 블로그를 만들어보고 싶었다. 
생활코딩의 HTML과 CSS 강의를 들었고 나의 코드들이 웹사이트에 반영될 때마다 신기하고 재미있었다. 
이 당시 코로나 바이러스가 퍼지면서 이집트의 불안정한 의료시스템을 보고 더이상 체류가 힘들다고 판단했다.
한국에서는 프리다이빙 활동을 하기에 열악한 환경이었다. (몇없는 잠수풀장에 몰리는 사람들, 수시로 바뀌는 바다 날씨 등)
나의 인생을 되돌아보는 시간을 가졌고, 흥미를 느끼던 개발을 도전해볼까 라는 생각을 가지게 되었다.
<br>

나는 개발자가 되기까지 결정한 시간이 오래 걸렸다. 
재미는 있었지만 수박에 겉핥기 정도였고, 현업에서의 개발이 어떨지는 알 수 가 없었다. 
개발자인 지인들, 지인들의 지인들에게도 현업은 어떤지 많이 물어봤다. 
개발자가 트렌드이고 핫하다는 언론과는 다르게 현실적인 조언을 많이 들었다. 
개발에 재능이 있고 전공자인 분들도 힘들고 지칠 수 있는게 개발 분야라는 것이다. 
조언을 토대로 유튜브와 온라인 코딩 사이트 강의를 들었다. 
개발 강의 외에도 비전공자에서 개발자로 커리어 전환하신 분들의 인터뷰와 블로그도 참고를 했다.
<br>

HTML, CSS에 이어 JavaScript와 Python 강의를 들었다. 
흔히들 비전공자는 웹개발자(프론트엔드, 백엔드)로 시작한다고 들었다. 
어떤 것이 나와 맞을지 모르겠어서 두 분야의 대표 프로그래밍 언어를 배워보기로 했다. (지금 생각해보니 언어는 언어일 뿐, flow를 봤어야 하지 않을까 싶다) 둘 다 흥미로웠다. 
JavaScript의 탄생 배경과 어울리는 특유의 모호한 특징들, Python은 직관적인 언어라고 생각했다. 
<br>

부트캠프를 등록했고 사전스터디 기간동안 주어진 자료는 거의 본 것 같다. 언어 외에도 데이터베이스와 MySQL 쿼리문 개념, 웹서버와 네트워크에 대한 지식들도 접했다. 
이 때 백엔드 분야의 개념들이 흥미로워서 더더욱 백엔드로 마음이 기울어졌다. 
부트캠프 개강 후 담임 멘토분과의 상담 당시, "몇년 후 어떤 개발자가 되어 있을지 상상해보세요" 라는 말에 백엔드 개발자로 결정했다. 
몇년 후 서버를 다루고 있는 나의 모습이 그려졌기 때문에.
<br>

# 2. 나의 개발 가치관
부트캠프를 다니면서 머릿 속에 코딩밖에 생각나지 않았다. 
하루는 우리가 사는 세상이 보이지 않는 `request와 response의 연속`으로 편리한 서비스와 세상을 만들어가고 있구나 라는 생각이 들었다. 
이런 점이 개발의 아름다움으로 느껴진다. 내가 계속 개발을 해나갈 수 있는 원동력이 된다. 
<br>

풀리지 않는 문제에 직면하고 오랫동안 이어질 때 가끔은 지치기도 한다. 
다른 업무는 하다 보면 숙련도가 쌓이고 능숙해지기 마련인데, 개발은 새로운 것들이 계속 튀어나온다. 같은 문제도 상황에 따라 다르게 풀어야 할 때도 있다. 
이 점이 개발의 양날의 검이라고 생각한다.
<br>

처음에는 새로운 것을 배울 수 있어서 자기개발로 좋다고 생각하는데 이 과정이 몇 년동안 계속 일어난다면 때로는 지칠 수 있다. 
새로운 것이 항상 나의 성향과 맞거나 흥미를 끌지 못할 수도 있다. 
개발자의 길을 걸어간다면 이 또한 수용할 필요가 있다. 
내가 이 길을 걸어갈 때 매너리즘에 빠지더라도 회복할 수 있는 나만의 방법이 필요하고 개발자로서 가져야 할 역량이라고 생각한다.
<br>

# 3. 내가 나아갈 길
개발이지만 결국 나 자신에 대한 것이기도 하다. 지칠 수 있더라도 그것마저 하나의 과정으로 받아들이고 즐길 수 있는 사람이 되길 바란다. 
꾸준함의 힘을 믿기에, 사람은 누구나 잠재력이 있다고 믿기에, 개발자의 길을 걸어가면서 필요한 기술 스택을 내 것으로 만들 수 있다는 자신감이 있다. 
<br>

21년 9월 한달 동안 `NexCloud` 라는 클라우드 시스템을 다루는 회사에서 인턴쉽을 진행했다. 
DevOps의 개념과 과정을 배울 수 있었고, 무엇보다 CTO Ralf님의 커리어 히스토리를 들으면서 감명을 받았다. 
효율적인 업무를 위해 주도적으로 개발 및 운영의 자동화 시스템을 구축하신 이력이 있으셨다.
이 외에도 DevOps 커뮤니티를 만드시고 공유 문화를 실천하시는 등 찐 개발자의 아우라가 느껴졌다. 
<br>

어떤 개발자로 나아갈 지에 대해서 Ralf님의 영향을 많이 받았다. 
단순히 주어진 업무만을 하는 것이 아닌, 효율성을 항시 생각하며 맡은 업무에 대해서는 최고 전문가라는 마인드로 주도적으로 해나가고 싶다. 
